Edgardo, así como enumeré la filmografía y el violín de Rochelle, creo que era su último film, ¿sí?
No, después hice dos films, uno que se llama Fantasmas de Tanger y un semidocumental, porque conmigo nunca es del todo documental.
que se llama Van Gogh y su doble.
Ah, bien.
Esas son las dos últimas películas hechas por ti.
Tus dos últimos trabajos literarios son estos, que tenemos en mano y que están ahora muy en la presencia de la feria, como son La novia de Odessa, que es una narración, y El pase del testigo, que es un libro de ensayos recuperados de acuerdo a esa visión que explicabas hace unos instantes.
Te ruego, ¿podés leernos ese último trabajo?
que me conmovió bastante, que es el que cierra el libro del testigo, ¿sí?
Cómo no, Esteban, es un breve texto que se llama, cuyo título son las iniciales A.T.
Cada individuo que muere es una biblioteca que arde.
Había leído la frase muchas veces, atribuida a autores siempre distintos, cuando no anónimos, pero nunca pensé que expresaría con tanta fuerza un sentimiento personal.
Sí, podía entender que con toda vida que se extingue se pierde una copia de experiencias intransferibles, famosas o oscuras.
Lo que no sospechaba es que la cita tantas veces recordada fuera a golpearme en medio de una biblioteca, de los libros que lejos de quemarse han sobrevivido a la muerte de mi mejor amigo.
Alberto Tavia murió bruscamente el 15 de mayo de 1997.
Más de 40 años antes,
había empezado a prestarme los libros que yo, adolescente, no podía comprar.
A lo largo de los años, los libros siguieron siendo el vínculo central que nos unía, más fuerte que ocasionales disensiones o la mera distancia.
Cuando Alberto iba a París, nuestra diversión preferida era hacer los buquinistes de orillas del Sena, esperando el imprevisible descubrimiento.
En Zurich, en Antib, en Londres o en Estambul, habíamos descubierto librerías de segunda mano que no se dedican a las primeras ediciones ni a costosos volúmenes antiguos.
En ellas encontrábamos muchos autores menores, poco reeditados, que frecuentábamos con el placer de una tácida complicidad.
He venido a Buenos Aires para revisar y ordenar las notas y textos inéditos de mi amigo,
algunos de los cuales sospechaba que escribía sin que su invencible timidez le permitiera confesármelo.
Entre libros me interno en los cuadernos y carpetas de alguien cuya vida transcurrió entre libros, libros que, lo sé, le procuraron los mayores momentos de felicidad.
En sus notas encuentro fragmentos que me conmueven de manera particular.
A fines de los años 40, cuando vivía en San Andrés y tomaba el tren para estudiar en la vieja Facultad de Filosofía y Letras de la calle Viamonte, anota
El día empezó bien.
Al llegar a retiro, en el kiosco de Mitchells, estaba el nuevo número de Penguin New Writing con dos poemas de Oden.
Un kiosco de esa librería inglesa que llegué a conocer en sus últimos años en medio de una estación hoy desastrada.
Otra nota, tal vez de la misma época.
Cito.
El mejor momento de la fiesta de la poesía en la Sade fue cuando Wilcock desde la azotea leyó un poema de Silvina.
Fin de la cita.
La sala en la vieja casona de la calle México, todavía entonces un club de amigos sin aspiraciones de representación gremial.
Miro en los estantes de Alberto la colección completa de Horizon, la revista de Cyril Connolly, la de Orígenes, la de New Directions, la de Sur.
Nada me parece representar mejor esos tiempos idos que la vida de esas revistas.
Tal como existieron hasta los años 50 o 60...
Las revistas literarias son criaturas hoy irrepetibles.
Aunque sobrevivan, les falta para respirar aquel aire compartido entre lectores, escritores y editores, a quienes no se les ocurría dudar de la primacía de lo literario.
¿En qué momento la literatura dejó de ser el centro inapelable de la cultura?
El psicoanálisis.
las ciencias sociales, la mera política, iban a convertirla como la computadora al libro en un objeto, si no de lujo, al menos de prestigio.
La posibilidad de vivir, de entender la vida y de evaluarla a través de la literatura ya no era evidente hace 30 años.
Para quienes como yo alcanzamos a vislumbrar el último resplandor de esa época, la biblioteca que ardió es impalpable.
Se trata menos de volúmenes que de ciertos valores o de la serena confianza en ellos.
Cada época consagra sus ídolos, designa sus víctimas y finalmente desaparece, como decía Eliot, no con una explosión sino con un quejido.
La biblioteca que ha sobrevivido a mi amigo se me figura menos la de un individuo con sus gustos y elecciones que la de una época, aquella en cuyo caso yo me asumé al mundo antes que muy pronto me tocase vivir en otro.
Entre estos libros sigue viviendo Alberto Tavia.
Y también descubro un otro yo mío, el que hubiese podido ser el que tal vez haya sido escondido entre las líneas o en los márgenes de lo que parece mi vida, alguien para quien sólo existe lo que ha pasado por la literatura.
Es inevitable preguntarte, después que te calificaran como, creo que lo hizo, no sé si Cabrera o Sontan, un cineasta del siglo XXI, y estando como estamos en la cultura de la visualización de las cosas, si confías realmente en que la literatura volverá a ser el centro inapelable.
No sé si la literatura volverá a ser el centro inapelable, me parece difícil que pueda serlo.
Creo por el contrario que tal vez va a sobrevivir como una comunidad de catacumbas, no tal vez como los primeros cristianos, sino como los últimos, los últimos hombres de libros.
Pero creo que cuando estalle todas las centrales eléctricas y electrónicas del mundo,
y se queden sin energía las computadoras y nadie tenga acceso y se borran los discos duros y el apocalipsis virtual llegue para todos quienes han cifrado su vida en ellos, un pequeño libro impreso que se puede leer a la luz del sol va a seguir existiendo y va a permitir tal vez que alguien pueda leer un poema de Quevedo.
Te comprometo entonces a que si eso sucede, de suceder, si España cae, digo si cae, como decía Vallejo, si llegara a suceder, si sucede, que nos encontremos a tomar un café en el Museo del Cairo con aquel viejo escriba de 4.000 años atrás.
Esteban, es una cita.
Gracias.
J'ai trouvé dans un cahier bleu des colliers Un vieux poème à l'encre un peu délavé Des mots d'amour, de couleur d'enfance et soudain Un prénom qui ne me dit rien Petite fille aux yeux si purs, mon amour Tablier rouge sur l'azur des beaux jours
... ... ... ... ...
La bas, lécume des vagues joue plus.
La bas, traine des prénoms disparus.
La bas, le vent sous la vine a le cœur ému.
Vieilles plumes sergent-major, mon ami, les mots brillent comme de l'or dans la nuit.
Acrochante una balançoire al jardín, un prénomín que no me dice nada.
Ella está cayendo en el bosque, ella llora, yo le daré un beso todo a la hora.
En el hangar, bajo el camion bien escondido, souvenirs, atención, danger.
Là-bas, Marie-Louise a les reins brisés.
Là-bas, la terre est dure à faire chanter.
Là-bas, les jours sont gris, mais on est gay quand même.
Là-bas, l'écume des vagues d'hier.
Là-bas, blanchis les cheveux de la mer.
Levant sur la luna luma la mer.
Une feuille de marronnier oublié Entre deux feuilles de papier quadrillé Un buva, une tache dente et souda Un prénom couleur de chagrin Petite fille aux yeux si pure, cheveux blonds
Les années ont dressé un mur en béton.
Sous le pont de tes jambes, un autre est passé.
Souvenirs, attention, danger.
Là-bas, la vie louise et le vieux cheval.
Là-bas, lisent mon nom dans le journal.
Là-bas, je vis loin de vous et je suivrai quand même.
En el barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco del barco
Souvenir, attention, danger.
Música
y y y
Música Música
Música
ah ah
Música Música
Música